David programa
episodio 02 - rueda de color

--------------------------------------------------------------------

Hola amigos, y bienvenidos a David Programa.

Hoy vamos a ver cómo programar una rueda de color,
en concreto cómo calcular las componentes R (roja), G (verde), y B (azul),
para un valor H que representa el matiz o tono de color.

En nuestro ejemplo, las componentes R, G y B
van a tener valores entre 0 (mínimo) y 1 (máximo).

El matiz H también va a tener valores entre 0 y 1,
y lo vamos a representar en una rueda.

Colocamos el rojo en H = 0, el verde en H = 1/3 y el azul en H = 2/3.
Como estamos en una rueda, al cerrar el círculo tenemos otra vez rojo en H = 1.

Ya hemos colocado los 3 colores primarios,
ahora vamos a colocar los tres colores
que se obtienen al mezclar los primarios por parejas.

Entre el rojo y el verde va el amarillo,
entre el verde y el azul va el cyan,
y entre el azul y el rojo, el magenta.

Estos son los valores R, G, B para estos 6 colores básicos:

          R G B      H
rojo    : 1 0 0      0
amarillo: 1 1 0     1/6
verde   : 0 1 0     2/6
cyan    : 0 1 1     3/6
azul    : 0 0 1     4/6
magenta : 1 0 1     5/6

Si los dibujamos en una gráfica, vemos que R, G, B toman los valores 1 o 0.
Si unimos los puntos con líneas rectas
podemos ver cómo calcular los colores intermedios que hay entre colores básicos.

Así que lo que tenemos que programar es esta gráfica,
vamos a ver un ejemplo sencillo en JavaScript.

En el panel de la izquierda tengo el código,
y en el de la derecha el resultado.

De momento tengo una función muy simple
que devuelve R a 0, G a 0 y B a 0, es decir, negro.

Lo primero que voy a hacer es asegurarme
de que el valor de h esté comprendido entre 0 y 1.

Después multiplico h por 6,
porque voy a aproximar la función por tramos,
y es más fácil tener tramos de 0 a 1, de 1 a 2, etc
que de 0 a 1/6, 1/6 a 2/6... me entendéis.

Vamos a fijarnos en el primer tramo, con H entre 0 y 1.
R siempre vale 1, B siembre vale 0, y es G el que va entre 0 y 1.
Si H vale 0, G vale 0, y si H vale 1, G vale 1.
Así que lo programamos:
si i es menor o igual a uno,
R es igual 1,
G es igual a H,
y B es igual a 0.
Refresco, y ya tenemos el primer tramo.

Vamos con el segundo.
G siempre vale 1 y B siempre vale 0.
Si H vale 1, R vale 1 y si H vale 2, R vale 0.
Así que R es igual a 2 menos h.
Lo programamos:
si i es menor o igual a 2,
R es igual a 2 menos h, 
G es igual a 1
y B es igual a 0.
Refresco, y tenemos el segundo tramo.

Los demás tramos siguen el mismo esquema,
cada uno con sus particularidades.
Así que voy a acelerar el vídeo...

Y así queda la función que calcula los valores R, G, B
para un matiz de color H dado.

Tenéis el código y algunos ejemplos
en la descripción del vídeo.

Espero que os haya gustado
y nos vemos en el próximo vídeo.




























































